Scrivere un programma in linguaggio C che legge in input un file di testo che 
rappresenta una squadra di calcio.
La squadra è composta da nome, cognome, ruolo.

Esempio di file testo:

$ cat milan.txt
Daniel Maldini attaccante
Mike Maignan portiere

Nel processo padre si legga il file di testo attraverso un’apposita funzione e 
si proceda ad inserire i giocatori in un apposito array di tipo Giocatore_T,
si strutturi opportunamente il tipo di dato Giocatore_T.


Si generi quindi un processo figlio che ha il compito di mostrare a video 
tutti gli attaccanti. 
Nel mentre il processo padre deve attendere la terminazione del figlio e 
quindi a sua volta terminare. 

Si strutturi il programma usando le funzioni, si adoperi un’opportuna struct 
per mappare la squadra di calcio.


Esempio di utilizzo del programma:
$ ./calciatori milan.txt


Si verifichi che argv e argc siano coerenti con l'utilizzo del programma.