29. Nella disintegrazione atomica dei materiali radioattivi la massa perduta nel periodo di un anno è data dal prodotto della massa residua per una costante di decadimento caratteristica del tipo di materiale.

A. Progettare un algoritmo che calcoli, a partire dai valori della massa iniziale espressa in grammi, della costante di decadimento e del numero di anni trascorsi, la massa residua di materiale.

B. Modificare l’algoritmo precedente in modo che, a partire dalla massa iniziale espressa in grammi e dalla costante di decadimento, determini il numero di anni necessario prima che la massa residua di materiale sia inferiore a 1 g.
