Si scriva un programma client-server in linguaggio C 
dove il server riceve un carattere dal client, lo converte
in maiuscolo e lo rimanda al client. 

Il client stampa a video il carattere convertito. 

Esempio: 
$ ./server 50014                                                              
Server in ascolto...

        Ricevuto: h
        convertito h in H


$ ./client 192.168.1.4 50014 h               
Stabilita la connessione con il server..

        Convertito carattere h in H


Il server deve essere acceso prima del client.
I due processi devono essere lanciati su due shell diverse.