Si vuole realizzare in linguaggio C un software monoprocesso che implementi il seguente comando:
$ cat file1.txt file2.txt file3.txt | grep “c”

Dove file[N].txt con N maggiore uguale a 1 sono una serie di files e il carattere "c" è a scopo esemplificativo e potrebbe essere
qualsiasi carattere.

Si utilizzino le system call al fine di leggere tutti i file di testo e, per ogni file, ricercare il carattere.
Al termine dell’esecuzione il software dovrà mostrare a video il numero di occorrenze del carattere trovate nei files e
dovrà contemporaneamente scrivere l’output su un file di testo il cui path sarà letto da argv.

Esempio:
$ ./a.out file1.txt file2.txt file3.txt k occorrenze.txt
$ Il carattere k compare 10 volte nei files: file1.txt, file2.txt, file3.txt
$ cat occorrenze.txt
$ Il carattere k compare 10 volte nei files: file1.txt, file2.txt, file3.txt

Osservazioni:
essendo il software monoprocesso non è necessario usare le pipe
prestare attenzione all’uso corretto di argv
si ricorda che il software deve funzionare per un numero arbitrario di files.
i percorsi dei files possono essere sia assoluti che relativi 
 

Suggerimento:
Per facilitare la ricerca è possibile leggere un singolo carattere per volta usando la funzione read.
