Il padre crea 2 figli: P1 e P2.
P1 chiede in input da tastiera un numero intero e lo manda al processo P2
usando una pipe p1p2.
Il processo P2 calcola il quadrato e lo stampa a video usando la system
call write.
Il processo P2 invia al padre (P0) il quadrato il quale lo scrive in un
file /tmp.quadrato.txt che risiede in argv[1]

Suggerimento: usare la funzione sprintf per convertire da intero a stringa

Esempio:
./a.out                                                                                     master ✗
Inserisci un numero: 4
16
