Si vuole scrivere un programma concorrente in linguaggio C che vuole cercare e mostrare uno specifico articolo della costituzione italiana.

Esempio di costituzione: 
$ cat costituzione.txt
ART. 1.

L'Italia è una Repubblica democratica, fondata sul lavoro.
La sovranità appartiene al popolo, che la esercita nelle forme e nei limiti dell
a Costituzione.

ART. 2.

La  Repubblica  riconosce  e  garantisce  i  diritti  inviolabili  dell'uomo,  s
ia come singolo sia nelle formazioni sociali ove si svolge la sua personalità, e
  richiede  l'adempimento  dei  doveri  inderogabili  di  solidarietà  politica,
 economica e sociale.

ART. 3.
…..
…..
…..



Il programma deve istanziare un un processo figlio P1 il quale richiede una stringa in input e la invia al processo P2 che si occuperà di ricercare l’articolo all’interno del file “costituzione.txt” presente in argv[1]. Se l’articolo viene trovato P2 lo mostra a video.

Il processo P1 deve continuare a richiedere stringhe fino a quando non viene inserita una stringa “esci”.

Il processo P2 usa grep per cercare. 
Grep deve essere parametrizzato in questo modo: 
grep -z -o -P '(?<=articolo_iniziale)(?s).*(?=articolo_finale)' argv[1] 

dove “articolo_iniziale” e “articolo_finale” sono due stringhe che rappresentano l’estremo superiore e l’estremo inferiore dell’intervallo di ricerca e devono rispettare il seguente pattern: ART. X. ART. X+1. 

Si utilizzi la funzione sprintf() per comporre le stringhe articolo_iniziale e articolo_finale a partire dall’input inserito dall’utente. 

Si utilizzi sprintf per comporre il pattern di ricerca -P '(?<=articolo_iniziale)(?s).*(?=articolo_finale)'

Si usi execl con questo pattern: 

execl("/usr/bin/grep", "-z", "-o", argomento_grep, argv[1], (char *)0);

dove argomento_grep è la stringa precedentemente preparata. 



Esempio:
$ ./a.out costituzione.txt
Inserisci il numero dell’articolo che vuoi ricercare:
-1


Inserisci il numero dell’articolo che vuoi ricercare:
1
L'Italia è una Repubblica democratica, fondata sul lavoro.
La sovranità appartiene al popolo, che la esercita nelle forme e nei limiti della Costituzione.



Inserisci il numero dell’articolo che vuoi ricercare:
11
L'Italia ripudia la guerra come strumento di offesa alla libertà degli altri po-
poli e come mezzo di risoluzione delle controversie internazionali; con-
sente, in condizioni di parità con gli altri Stati, alle limitazioni di sovranità
necessarie  ad  un  ordinamento  che  assicuri  la  pace  e  la  giustizia  fra  le
Nazioni; promuove e favorisce le organizzazioni internazionali rivolte a tale
scopo.


Inserisci il numero dell’articolo che vuoi ricercare:
Esci

$

