Una birreria a fine serata deve conteggiare l’incasso. La cassiera accende il software gestionale il quale le chiede di inserire una alla volta le consumazioni servite.
Le consumazioni si dividono in bevande e ristorazione. La cassiera per ogni consumazione deve inserire la tipologia di consumazione e il suo importo.

Quando la cassiera inserisce la stringa “esci” il software deve mostrare a video le seguenti informazioni:
1.	La media dell’incasso delle bevande 
2.	La media dell’incasso della ristorazione
3.	Deve indicare se sono state vendute più bevande o più ristorazioni
