Realizzare un programma di tipo client server con le seguenti specifiche: 
il client manda al server un path che può essere relativo o assoluto presente in argv[1].
Il server riceve la stringa che rappresenta il path e invia al client il contenuto del file che deve
essere presente nel proprio file system.

Vincoli obbligatori:
il server deve essere di tipo concorrente, ovvero la request deve essere soddisfatta da un processo figlio.
il server utilizza il comando cat opportunamente redirezionato per inviare il contenuto del file al client.
il client usa il comando tee opportunamente redirezionato per scrivere il contenuto del file ricevuto
sia a video che in un file chiamato ricevuto.txt


Esempio di utilizzo: 
$ ./server 60115 
$ ./client 192.168.1.4 60115 es_7.txt


