Scrivere un programma in linguaggio C che legge in input un file di testo che rappresenta una rubrica telefonica.
La rubrica è composta da nome, cognome, numero di telefono.

Esempio di file testo:

$ cat rubrica.txt
francesco veronese 3405625874
marco bisco 3654215847

Attraverso un menu si vogliono poter eseguire le seguenti operazioni:

1) mostrare la rubrica a video
2) aggiungere un contatto alla rubrica
3) eliminare un contatto dalla rubrica dopo averlo ricercato con il suo numero di telefono


Osservazioni: si strutturi il programma usando le funzioni, si adoperi un’opportuna struct per mappare la rubrica telefonica.

Il programma deve dare l’opportunità all’utente di decidere se sovrascrivere la rubrica con I nuovi dati oppure se scrivere in un nuovo file di testo.


Esempi di utilizzo del programma:

1) $ ./rubrica.out rubrica.txt
2) $ ./rubrica.out rubrica.txt -f output.txt

Nel caso 1) il programma sovrascrive il file in argv[1]. Nel caso 2) il programma scrive nel file argv[3]
