Si crei un programma che nel momento dell'esecuzione popoli l'array
argv[] con una serie di numeri. Esempio: $ ./a.out 1 5 9 6
Il programma deve quindi chiedere in input un numero e deve cercarlo 
all'interno dell'array argv.
Se il numero è presente il programma deve dare un messaggio positivo
e deve mostrare la posizione dell'elemento, altrimenti deve stampare a 
video: "numero non presente"
Suggerimento: si usi una funzione per ricercare la posizione dell'
elemento. Tale funzione deve tornare la posizione oppure -1.
