Si progetti in linguaggio C un applicazione client server cosi
strutturata:
il client legge una stringa dal file testo.txt la invia al server il
quale la inverte e la rimanda al client che la stampa a video.
Ad esempio se il file testo.txt contiene la stringa "ciao", il client al
termine dell'esecuzione dovrà visualizzare la string "oaic".

Esempio:
$ ./server 50016

Server in ascolto...


 Stabilita la connessione con il client debian-desktop
        Ricevuta stringa ciao dimensione: 4

        stringa invertita: oaic

Server in ascolto...



$ ./client 192.168.1.4 50016 testo.txt
        il contenuto del file è: ciao
        la string convertita è: oaic




