Si vuole realizzare un software concorrente in linguaggio C che legga un file di testo da argv[1] e conteggi il numero di parole presenti nel file.
Una volta effettuato il conteggio il programma principale deve mostrarlo a video.

Note operative:
P0 genera P1 il quale legge il contenuto del file usando il comando cat. 
P2 legge da pipe il flusso di caratteri e capisce quando finisce una parola e ne inizia un'altra, in modo da poter aggiornare il contatore. 
P2 invia a P0 il totale 
P0 stampa a video il totale.

Esempio:
$ ./a.out file.txt
Nel file sono presenti 10 parole
