E' esperienza comune che la presenza di vento fa percepire una temperatura
inferiore a quella reale. La seguente formula, messa a punto da scienziati
americani durante la seconda guerra mondiale, consente di calcolare la temperatura
t percepita a partire dalla temperatura T reale e dalla velocità v del vento:

t = 33 + (0,45 + 0,29 • √v - 0,02 • v) • (T - 33)

Le temperature sono espresse in °C e la velocità del vento in miglia per ora (mph);
la formula è valida solo per velocità del vento superiori a 5 mph, al di sotto della quale t é uguale a T.
Progettare un algoritmo che calcoli la temperatura percepita a partire dalla temperatura reale
e dalla velocità del vento.
