La ditta TechnoForce SRL deve progettare una calcolatrice che deve essere usata dagli operatori del
supermercato SuperLandia SPA.
La calcolatrice dovrà restare sempre accesa chiedendo in input ad ogni iterazione 2 numeri e un'operazione. 
Quando l'operazione sarà pari a "fine" allora il software dovrà terminare mostrando a video il numero totale
delle richieste soddisfatte.

Note operative: 
1) è obbligatorio progettare la calcolatrice usando almeno quattro funzioni

2) dopo ogni calcolo mostrare a video il risultato dell'operazione

3) Al termine il programma deve obbligatoriamente mostrare a video il numero totale
di operazioni richieste, usare obbligatoriamente i puntatori per implementare tale funzionalità

4) Le funzioni non devono contenere per nessun motivo istruzioni di output
come ad esempio "printf"

5) Le uniche printf devono comparire nel main

6) per il confronto fra stringhe usare la funzione strcmp


Esempio di utilizzo: 
$ ./a.out 
Inserisci a:
10
Inserisci b:
5
Inserisci l'operazione:
+
il risultato è:
15

Inserisci a:
10
Inserisci b:
5
Inserisci l'operazione:
-
il risultato è:
5

Inserisci a:
10
Inserisci b:
5
Inserisci l'operazione:
fine
Sono state eseguite 2 operazioni.

