Realizzare un programma di tipo client server con le seguenti specifiche: 
il client manda al server una stringa e il contenuto di un file di testo.
Il path del file di testo è in argv[1] il la stringa è in argv[2]
Il server riceve la stringa e il testo.
Il server conta quante volte la stringa compare nel testo. 

Vincoli obbligatori:
il server deve essere di tipo concorrente, ovvero la request deve essere soddisfatta da più processi figli
il server utilizza il comando grep con il flag -o per cercare le occorrenze del carattere, grep deve essere opportunamente redirezionato.
il server usa il comando wc con il flag -l per contare le occorrenze, il comando grep e il comando wc devono essere messi in pipe,
si osservi il comportamento del seguente esempio:
$ echo ciaoo | grep -o o | wc -l
$ 2 

il client usa il comando cat opportunamente redirezionato per inviare al server il contenuto del file


Esempio di utilizzo: 
$ ./client /tmp/costituzione.txt a 192.168.2.75 40000

$ ./server

Si osservi che indirizzo ip e porta sono configurati in argv[3] e argv[4]
