La ditta coders.io sta realizzando un modulo software per la gestione di un
magazzino composto da massimo 100 prodotti.
Ogni prodotto è caratterizzato da un codice (char codice[5]), un prezzo
(double prezzo) e una quantita (int quantita).
Si modelli un prodotto usando una struct.

Si vuole progettare e implementare una funzionalità atta a tenere traccia 
dei prodotti presenti, in particolare si scriva un programma in linguaggio
C che chieda in input una serie di prodotti (uno per volta) e li inserisca
in una lista, per terminare l’inserimento si utilizzi il codice -1. 

Al termine dell’inserimento si vuole poter eliminare un prodotto
preventivamente ricercato e quindi stampare la lista a video.
Se il prodotto ricercato non esiste stampare a video un messaggio di errore.
