Scrivi un programma in linguaggio C che riceva in input una frase da linea di comando e fornisca il seguente output:
1) Calcolo della lunghezza della prima parola della stringa.
2) Conteggio del numero delle consonanti presenti in tutta la frase.
3) Conteggio degli spazi bianchi e delle vocali presenti nella frase.
4) Dato un carattere chiesto in input, dire quante volte compare nella frase.

VINCOLI:
Il programma deve essere scritto in modo modulare, separando le diverse operazioni in funzioni distinte, ogni funzione deve avere uno scopo specifico.
