Una leggenda orientale narra di un matematico che, in cambio di alcuni servigi resi al re,
chiese la seguente ricompensa: <<un chicco di riso per la prima casella di una scacchiera ,
due chicchi di riso per la seconda casella di una scacchiera ,
quattro chicchi di riso per la terza casella... e così via per tutte le 64 caselle della scacchiera>>.
Progettare un algoritmo che, a partire dal numero n di caselle che si intendono riempire,
calcoli il numero complessivo di chicchi di riso che spettano come ricompensa.
